http://www.deutschestextarchiv.de/book/view/wieland_agathon01_1766?p=10

Agathon.
Erſtes Buch.

Erſtes Capitel.
Anfang dieſer Geſchichte.
Die Sonne neigte ſich bereits zum Untergang, als
Agathon, der ſich in einem unwegſamen Walde verirret
hatte, von der vergeblichen Bemuͤhung einen Ausgang
zu finden abgemattet, an dem Fuß eines Berges an-
langte, welchen er noch zu erſteigen wuͤnſchte, in Hof-
nung von dem Gipfel deſſelben irgend einen bewohnten
Ort zu entdeken, wo er die Nacht zubringen koͤnnte.
Er ſchleppte ſich alſo mit Muͤhe durch einen Fuß-
weg hinauf, den er zwiſchen den Geſtraͤuchen ge-
wahr ward; allein da er ungefehr die Mitte des Ber-
ges erreicht hatte, fuͤhlt er ſich ſo entkraͤftet, daß er
den Muth verlohr den Gipfel erreichen zu koͤnnen, der
ſich immer weiter von ihm zu entfernen ſchien, je mehr
er ihm naͤher kam. Er warf ſich alſo ganz Athemlos
unter einen Baum hin, der eine kleine Terraſſe um-


ſchattete, auf welcher er die einbrechende Nacht zuzu-
bringen beſchloß.
Wenn ſich jemals ein Menſch in Umſtaͤnden befun-
den hatte, die man ungluͤklich nennen kann, ſo war es
dieſer Juͤngling in denjenigen, worinn wir ihn das er-
ſtemal mit unſern Leſern bekannt machen. Vor weni-
gen Tagen noch ein Guͤnſtling des Gluͤks, und der Ge-
genſtand des Neides ſeiner Mitbuͤrger, befand er ſich,
durch einen ploͤzlichen Wechſel, ſeines Vermoͤgens, ſeiner
Freunde, ſeines Vaterlands beraubt, allen Zufaͤllen des
widrigen Gluͤks, und ſelbſt der Ungewißheit ausgeſezt,
wie er das nakte Leben, das ihm allein uͤbrig gelaſſen
war, erhalten moͤchte. Allein ungeachtet ſo vieler Wi-
derwaͤrtigkeiten, die ſich vereinigten ſeinen Muth nie-
derzuſchlagen, verſichert uns doch die Geſchichte, daß
derjenige, der ihn in dieſem Augenblik geſehen haͤtte,
weder in ſeiner Mine noch in ſeinen Gebehrden einige
Spur von Verzweiflung, Ungeduld oder nur von Miß-
vergnuͤgen haͤtte bemerken koͤnnen.

Vielleicht erinnern ſich einige hiebey an den Weiſen
der Stoiker von welchem man ehmals verſicherte,
daß er in dem gluͤhenden Ochſen des Phalaris zum
wenigſten ſo gluͤklich ſey, als ein Morgenlaͤndiſcher Baſſa
in den weichen Armen einer jungen Circaſſerin. Da
ſich aber in dem Lauf dieſer Geſchichte verſchiedne Pro-
ben einer nicht geringen Ungleichheit unſers Helden mit

dem
